হ্যালো, আরও একটি ডিপ ডাইভে স্বাগতম।
এবারেরটায় আমরা দেখছি মেঘ, বৃষ্টি ও সূর্য অনুশীলনীটা।
এই অনুশীলনীটা অনেকেরই বেশ বিরক্তিকর লাগে,
কারণ এটা,
আমার মনে হয়, একটু থেমে জিনিসগুলো পরিষ্কার করে কল্পনা করাটাই বেশি কঠিন।
তবে সেই কারণেই আমার মনে হয় এটা খুব কাজেরও একটা অনুশীলনী।
তো এটা সোজাসাপ্টা একটা ড্রয়িং অনুশীলনী।
আপনি শুধু একটা ellipsis, একটা বৃত্ত আর একটা আয়তক্ষেত্র দিয়ে আঁকছেন।
চলুন দেখাই আমি হলে কীভাবে করতাম।
এটাতে আমি খুব বেশি সময় নেব না।
তবে আশা করি দেখাটা কাজে লাগবে।
শুরুতেই একটা কথা বলে রাখি, এখানে এই লাইনটা আছে,
যেটা ধূসর করা আর যার পাশে এই তালার চিহ্নটা আছে।
অনুশীলনীগুলোতে এগুলো আপনি বারবার দেখবেন, যেখানে
আমি আপনাকে এমন কিছু কোড দিয়ে দিয়েছি, যেটা আপনার কাছে থাকা
খুব জরুরি বলে আমি মনে করি। হয়তো এটাতে, এটা বের করা আসলে বেশ কঠিন।
আর আসলে বলতে গেলে, এটা বের করা অসম্ভবই।
একাধিক আয়তক্ষেত্র আছে যেগুলো কাজ করে।
তাই আমি এটা দিয়ে দিয়েছি, যাতে
আপনি এটা নিয়ে অযথা হোঁচট না খান।
তবে ওগুলো চোখে পড়লে জানবেন, কারণটা এটাই।
যাক, চলুন শুরু করি। একটা বৃত্ত নেওয়া যাক।
তো নিচে সবসময়ই আমাদের এই ফাংশনগুলো থাকে।
পরে মেথডও থাকবে, যখন আমি শেখাব মেথড জিনিসটা কী।
বৃত্তের থাকে center x, center Y, একটা ব্যাসার্ধ, আর রং।
তো আমাদের center X। আমরা এদিকে আসছি, আর এখানে আমরা বলেছিলাম মনে হয়, হ্যাঁ,
সব সংখ্যাই 5 দিয়ে বিভাজ্য। তো আমরা এদিকে এসে শুধু এই বৃত্তটার
কেন্দ্রটা খুঁজে বের করতে চাই। আর দেখতে পাচ্ছি সেই কেন্দ্রটা 75, 30।
আর দেখতে পাচ্ছি এখান থেকে এখান পর্যন্ত পার্থক্যটা 15।
আর দেখতে পাচ্ছি এই বৃত্তটা yellow।
তো এটা রান করলে দেখি, ঠিক জায়গায় এখন একটা yellow বৃত্ত আছে।
আর আমাদের আছে এই,
আয়তক্ষেত্রটা। আর দেখতে পাচ্ছি এই বাঁ,
এখানে মেঘের বাঁ দিকের ফোলা অংশটা ঠিক জায়গায় নেই।
তো চলুন এটা করি। তো, একই ব্যাপার।
আমাদের একটা বৃত্ত আছে। আমরা এই বৃত্তটার মাঝবিন্দুটা খুঁজতে চাই।
তো এটা আমার কাছে মনে হচ্ছে 25, 50,
আর এখান থেকে এখান পর্যন্ত এই দূরত্বটা 10,
আর এটা white। তো আমরা এটা করি, আর ঠিক জায়গায় বসে গেল।
এর পরের এই বৃত্তটা দেখতে পাচ্ছি এদিক দিয়ে যাচ্ছে।
তো এটার কেন্দ্রবিন্দুটা আমার চোখে এখানেই কোথাও।
তো 40, 40।
আর এই অনুশীলনীটা আমি করিনি সম্ভবত
তিন মাস, চার মাস ধরে। তাই আমি ঠিক বলছি কি না তার কোনো ধারণাই নেই, এই
কো-অর্ডিনেটগুলো নিয়ে। দেখা যাক। তবে আশা করি খুব একটা ভুল হবে না।
তো আমি বলছি এটা 40, 40, 15,
যেটা মনে হচ্ছে ঠিকই আছে। আর আমার মনে হয় এটা একটু কঠিন হতে থাকে।
কারণ এই বৃত্তগুলো আরও বেশি করে আসতে থাকে।
তো আপনি সবসময় একটু পিছিয়ে এসেও দেখতে পারেন, এই যে এখানে,
এই জিনিসগুলো কোথায় আছে সেটা বোঝার চেষ্টা করতে।
এটাই সম্ভবত সবচেয়ে কঠিন।
তবে আশা করি আপনি এখানে এই বৃত্তটা এভাবে কল্পনা করে নিতে পারবেন।
আমি সেটাই করছি। আর কল্পনা করে আমি বলছি কেন্দ্রটা মোটামুটি এখানে,
অর্থাৎ 55, 40।
আর 40 থেকে আমি বলব এটা 40 থেকে উপরে 20 পর্যন্ত, অর্থাৎ ব্যাসার্ধ মোটামুটি 20।
আর এখন আমরা দেখতে চাইছি, রান করলে এটা বদলায় কি না,
আর বদলায়ও। তো ওটা ঠিকই ছিল।
এটা যদি ভুল হতো, এটা যদি 15-এর মতো কিছু হতো,
তাহলে এটা আগের মতোই থেকে যেত।
আর আশা করি আপনি দেখতে পেতেন যে এটা যথেষ্ট বড় নয়।
আর ওই পরিস্থিতিতে হয়তো আরও সহজ হয়
এই দুটো কমেন্ট আউট করে দেওয়া, তারপর দেখা যে এটা একটু বেঠিক।
কোড কমেন্ট আউট করতে কখনও ভয় পাবেন না।
এটা আপনি শুধু ড্রয়িং অনুশীলনীতে নয়, নানা রকম কাজেই পাবেন,
যে প্রায়ই কিছু অংশ কমেন্ট আউট করা হয়, যাতে অন্য অংশে মন দেওয়া যায়।
দারুণ কাজে দেয়।
যাক, শেষ বৃত্ত। এটা আগে যেমন ছিল তেমন করে দিই।
20। এটা কেটে দিই। ঠিক আছে, তাহলে 20।
আর আবারও, এটা এদিকে। তো দেখতে পাচ্ছেন, আসলে এটা প্রতিসম।
তো দেখতে পাচ্ছেন এটা প্রথমটার মতোই হবে।
শুধু অন্য পাশে।
তো প্রতিসমতা নিয়ে আমরা এখন অনেক কিছু জানি।
আর আমরা বলতে পারি, ঠিক আছে, মেঘটা এখন এভাবে এখানে আছে।
আর আমরা এই বৃষ্টির ফোঁটাগুলো দেখতে পারি।
তো বৃষ্টির ফোঁটা। Ellipsis।
Ellipsis সবসময়ই একটু বেশি কঠিন, কারণ এটার দুটো আলাদা ব্যাসার্ধ আছে।
তবে আমরা জানি অনুভূমিক ব্যাসার্ধটা এরকম তিনটা।
ওটা আমি দিয়ে দিয়েছি। তো Radius X হলো 3।
আর আমি মোটামুটি নিশ্চিত এটা হবে 5, কারণ দেখতে একটুখানি বড় লাগছে।
আর আমরা জানি এগুলো blue।
তো
চলুন
অবস্থানগুলো বের করি। আর আবারও, এটা বেশ সোজা।
আপনি শুধু মেপে নিতে পারেন। তো এটা হলো 30, 70।
আর ellipse বানানটা আমি কখনোই ঠিক লিখতে পারি না। সবসময় ওটাকে ellipsis বলে ফেলি।
তো এই আরকি।
আর আমাদের এই পাঁচটা বৃষ্টির ফোঁটা আছে।
চলুন পাঁচটাই বসিয়ে দিই।
আর আমরা জানি 1, 2, 3 একই।
তো আগে যদি শুধু উপরেরগুলো করি, আমরা জানি শুধু X-টাই বদলাচ্ছে।
আমরা জানি প্রথমটা 30, পরেরটা 50,
আর তাই বেশ নিশ্চিতভাবেই আন্দাজ করা যায় যে পরেরটা 80 নয়, 70।
50 যোগ 20। আর দেখতে পাচ্ছি এগুলো মাঝখানে পড়ছে।
তো একটু লজিক খাটিয়েই বের করা যায় যে এগুলো হবে 40 আর 60,
আর এটা মেপে দেখা যায় যে এগুলো হবে 80,
আর আশা করি এটুকুই।
তো, মেঘটা কঠিন হতে পারে। জানি আপনাদের কেউ কেউ ওখানে একটু আটকে গিয়ে থাকতে পারেন,
তবে আশা করি ওটা ভালো লজিক্যাল ভাবনার একটা কাজ হয়েছে।
আর আমার মনে হয়, নিছক ড্রয়িং অনুশীলনীগুলোর মধ্যে এটাই শেষ।
এখন আমরা যাব। ভুল কিছু বলে ফেলে যাতে বকা না খাই,
তার আগে একটু দেখে নিই আমি ঠিক বলছি কি না।
আর কি কিছু আছে? সামনে একটা এলোমেলো বাড়ি অনুশীলনী আসছে,
যেখানে আমরা জিনিসগুলো একটু এদিক-ওদিক সরাব, তবে,
নতুন জিনিস আঁকার শেষ অনুশীলনী এটাই, আমি মোটামুটি নিশ্চিত।
আর তারপর আমরা আরও অনেক বেশি মজার কনসেপ্টে যাব, আর সেগুলোও
পরিচয় করিয়ে দিতে শুরু করব। তো লেগে থাকার জন্য আপনাকে সাধুবাদ, এই
অনুশীলনীগুলোর মধ্য দিয়ে। আশা করি আপনার সমস্যা সমাধানের দক্ষতা চালু হতে শুরু করেছে।
অঙ্ক বা এই ধরনের কিছু করা যদি অনেকদিন আগের ব্যাপার হয়,
আশা করি এগুলো আপনার মস্তিষ্ককে আবার সেসবে ফিরিয়ে গরম করে তুলছে।
আর আপনি যদি একটু বেশি অভিজ্ঞ হন,
আশা করি এগুলো আপনার কাছে বেশ দ্রুত আর সহজও লেগেছে।
তো এই অনুশীলনীতে শিগগিরই আপনার সাথে আবার দেখা হবে।
দেখার জন্য ধন্যবাদ।